---
title: "How to Be a Better Cs Phd"
author : "tutu"
description:
date: '2025-01-28'
lastmod: '2025-03-08'
image:
math: true
hidden: false
comments: true
draft: false
categories : ['thinking']
---

```raw
`24/10/2024`现在我是大四上学期，已经保研直博啦！时常对未来感到焦虑，经常思考自己做的对不对，知乎/B站一些优秀前辈的回答受益匪浅。这里就记录自己阅读的感受以及一些规划！想了想，不可能面面俱到，就采用QA的形式啦！常看常新，会保持更新的！
`24/10/28`更新了如何提高代码能力的思考
`24/10/29`更新了leetcode刷题的思考
`25/3/6`整合了一些学习的文章
```

## QA

### 一篇论文的阅读时间？做笔记如何做？

亚鹏学长：一周3-4篇，精读，笔记可以用PDF标记，4-5小时读完，找师兄讨论不懂的问题

### 有必要看课程学习一些知识吗？如果要，推荐哪些

亚鹏学长：按需

### 除了Google搜索其他找论文的方法？

亚鹏学长：精读论文中提到的感兴趣的论文；
- Scholar - and or检索
- acm digital library

### 读博士期间如何提高代码能力？

1. 避免写代码时复制粘贴：这点我觉得说的很对，复制粘贴的一会就忘了，就算认真看了逻辑，也大概只有一个浅显印象，就算知道要怎么做，下次类似的事情还是得gpt搜代码。**所以就算是生成的代码，也应该自己上手敲进去。**

2. 先规划后动手：写代码最重要的不是手速，而是清晰的思路。当你能习惯性地用编程的思想分析一个工程问题，你写代码的能力自然会很高。这种能力当然是能训练的，写代码之前就要把完整的思路写下来，可以做得细致一点，分几个流程/每个流程怎么实现/什么数据结构/设计模式（类的依赖关系等），这样做之后，可以提高你实现的速度和质量，而且有些问题可以在设计的阶段就避免掉。我觉得说的很对！

3. 学会总结经验：记录代码中遇到的各种问题，怎么解决的，这样下次遇到同样或类似问题就可以迅速解决。同样的问题要尽量避免犯两次。这一点我现在已经在做了。可以补充的是，对于优秀的别人的代码，，也可以参考第二点，总结出别人的**设计思路**与**代码结构组织**。

4. 在编写代码的过程中，可以不断思考自己的代码实现细节有没有可以优化的地方/有没有更适用的方法/类似的思想在其他的领域有哪些应用（google or ai search）

### 计算机专业想好好搞科研，建议平时刷leetcode吗，会不会浪费时间？

总结：有益处，可以刷，但刷太多浪费时间

好处：

- 至少不会让大厂因为你不会算法题刷掉你
- 对冲掉博士期间研究不顺利带来的挫败感。这种挫败可能是反复的持续很久的。在此期间刷题至少会有日益精进的小成就感，不至于全盘否定自己能力。而且也开阔自己研究思路。
- 训练短时间完成编码（编程思维敏捷性），编程trick，熟练度，可以有助于科研idea的实现。

权衡：

- 不要把刷题当做你最强的能力：去企业要看你心目中的企业要什么岗位的人，以及你希望去企业里做什么事情。个人觉得，如果读完博士还是跟本科生一样要刷题背八股才能进入企业，那这个博士是白读了
- 应该意识到的是计算机科学不是编程的科学，编程很重要，但是仅仅只是能力的一小部分体现。
- 刷太多：比不过acmer，都读到博士了，已经错过了搞算法的最佳年龄。有这时间，不如多做做科研。

如何刷：
- 语言一致
- 不要对于很难的算法花很多时间
- 刷题计时，可以周赛

### 科研论文如何想到不错的 idea？

看arxiv呀,把自己的的subdomain的都看一下,如果比较小就把临近的也看下，保证平均下来**每天看20篇标题，10篇摘要，3篇略读，0.5篇精读**。看个半年到1年就开始有很多想法了。

这个说的挺好的，但是实现起来感觉还是有难度。

### 对PhD一年级新生有什么建议？

1. 多读

- 多读最新论文，多记几个学术名词，读多了，发现了故事之间的关系，就学会提新idea了。
- 多读经典论文、读经典教材〔如机器学习中的MLAPP）,读综述、tutorial,建立自己的学科认知体系，打牢基础。对学科的认知条分缕析，后面学多了就不会越学越迷糊。

2. 多写

- **多写论文笔记。读过的论文都要记**，略读的记一旬话，精读的写一篇笔记。要让读过的论文充地转化为自己的财富。<mark>我觉得这里说的很好，重要的paper就写一篇较长的阅读体会，精度过的就写一段简单的总结，这样记得会更牢，同时理解也更深入</mark>
- 多写论文。抓住每一个写、修改论文的机会。
- 多写科研笔记。一些拍脑袋的想法，和导师的讨论记录，和同学的聊天感悟。事后再看经会有新发现。<mark>这个我倒是还没考虑过，挺好的，每隔一段时间可以头脑风暴一次，将最近阅读的论文，与接触过的想法得到一些idea</mark>
- 多写实验日志。实验怎么想的，代码都参考过啥，整理设置对应的实验结果。甚至每天实验的阶段结论也都记一下。有很多阶段性结论之后，写论文时取舍就很方便了。<mark>这个挺好的，除了和他人讨论的实验结果等，也可以记录自己的思路等与他人讨论</mark>

3. 多做

- 多做报告。学习如何沟通、介绍自己的想法，同时收获他人的建议。学习如何合理提出建议。<mark>这个最近有在和君逸师兄讨论的时候做过</mark>
- 多做社交。参加各种学术交流，认识更多的人，拓展人脉，交流。为之后学术发展路。

### How To Read Paper

>李沐分享如何读文论心得

key:三遍读论文

- 第一遍

>读标题&摘要，跳到结论，关注图和表--->判断是否适合自己

- 第二遍

>从头到尾，不需要太关注细节，对图和表了解
`可以关注提出的以前的论文`

- 第三遍

>知道每一段话在干什么，脑补过程，想想自己会怎么做

### How to Read Source Code

1. learn from earlier unoptimized verion

一个技巧（learned from reading the source code of lamma.cpp）：阅读高度优化的代码以掌握底层概念是一种相当不理想的学习方法。建议通过在GitHub的`karpathy/llama2.c/run.c`的master分支中进行调试来代替。它是故意完全未优化的（即使是矩阵乘法也是最基本的“原始”实现。

同理，对于一个复杂的代码，我们可以找有没有人写出它的一个简要版本代码，或是从该库的早期版本学习。

2. using the working exp and debugger to step into

In general, the starting point would be to get a **working example** and then **use a debugger** to step through the code.

This is absolutely what I would recommend. We don't have to try and understand libraries from their source code alone, we can use the running state, set breakpoints, and explore explore explore. I highly recommend using a debugger to see how llama.cpp or any open source code works!深深赞同，阅读llama.cpp有感

3. start from other's tutorials

对于复杂的项目以及自己不熟悉的领域，可以通过他人的优秀的解析blog以及video，来快速在high level掌控整个项目，以及该项目最重要的概念/函数/类。

## 参考

- <https://www.zhihu.com/question/32210068/answer/593611071>
- <https://www.zhihu.com/question/501818272>
